# "¿Cómo juega un computador al ajedrez y por qué no puedo ganarle?"

Este repositorio contiene el material docente utilizado para impartir el taller [*¿Cómo juega un computador al ajedrez y por qué no puedo ganarle?*](https://amenturate.unican.es/evento/como-juega-un-computador-al-ajedrez-y-por-que-no-puedo-ganarle/), el cual se impartirá dentro del programa [Amentúrate](https://amenturate.unican.es/) de la Universidad de Cantabria.

Amentúrate! es una iniciativa desarrollada por la Universidad de Cantabria y la Asociación Cántabra de Apoyo a las Altas Capacidades Intelectuales (ACAACI) en colaboración con la Consejería de Educación, Cultura y Deporte, basada en procesos de mentoring con profesorado universitario como mentores y alumnado con altas capacidades que cursen la Educación Secundaria Obligatoria en Cantabria como mentees.

Los objetivos principales son promover su enriquecimiento cognitivo, socioafectivo y creativo, así como incentivar sus vocaciones científicas, humanísticas, tecnológicas o artísticas por medio de la experimentación. El programa ofrece a lo largo del curso académico oportunidades de enriquecer y descubrir intereses en diversas áreas de aprendizaje a los participantes, a través de una estructura dividida en dos partes:

En una parte inicial, se ofertarán diversos talleres temáticos que permitirán al alumno descubrir sus áreas de interés y relacionarse con los mentores que los desarrollan. A partir de estas experiencias de aprendizaje y con la oportunidad de haberse conocido mentores y mentees, se lleva a cabo un proceso de emparejamiento para el desarrollo de mentorías más individualizadas. El objetivo es facilitar y promover el aprendizaje y la motivación, así como desarrollar otras habilidades (e.g. las socioemocionales o la creatividad), logrando como resultado final un producto/proyecto.

Además, el programa de mentorías pretende conectar a los padres y madres de los alumnos con el programa para que ellos también puedan conocer los intereses de sus hijos y los ayuden en la motivación y el desarrollo de su talento.

El cuarto pilar lo componen los profesores se secundaria, quienes estarán en contacto con el mentor para estimular la capacidad y creatividad de los mentees, guiarles en el camino y ayudarles a mostrar sus descubrimientos en el día a día de su educación formal.

Dentro de este programa, el taller *¿Cómo juega un computador al ajedrez y por qué no puedo ganarle?* tiene como objetivo enseñar de manera fácil e intuitiva la estrategia que utilizan hoy en día las computadoras para resolver problemas complejos, tales como jugar al ajedrez o encontrar la ruta óptima entre dos puntos. En primer lugar, explicaremos la estrategia que un ordenador utiliza para jugar al tres en raya. A continuación, abordaremos la cuestión de cómo un computador es capaz de resolver el problema de salir de un laberinto, así como las optimizaciones que aplica a dicho proceso. Todo esto nos servirá para poder entender, a grandes rasgos, cómo juega un computador al ajedrez, y por qué, gracias a los avances de la tecnología, es prácticamente imposible que un humano gane jugando al ajedrez a un computador. Por último, analizaremos como jugaría un ordenador el parchís, un juego tradicionalmente considerado sencillo, pero que, curiosamente, puede resultar difícil de aprender para un computador. Finalizado el taller, si a los asistentes les apetece, se podrá organizar una interesante partida de parchís donde se analicen en mayor profundidad aquellas jugadas que un computador encontraría difíciles de realizar.

Para asistir al taller no es necesario tener ningún tipo de conocimiento de programación de computadores, ni sobre la estructura interna de los mismos. El taller se impartirá utilizando exclusivamente pizarra, papel y bolígrafos, y, opcionalmente, tableros de parchís.
